# ⬢ Hex Strategy — Procedural Hexagonal Expansion Game

**Category:** Strategy / Hex-Grid 4X  
**Engine:** Lurek2D  
**Language:** Polish & English  

---

## 🇵🇱 Opis Gry (Polish)

### Krótki Opis (Elevator Pitch)
**Hex Strategy** to wciągająca, taktyczna gra strategiczno-ekonomiczna rozgrywana na planszy opartej na siatce heksagonalnej (Hex-Grid Expansion), będąca bezpośrednim nawiązaniem do klasyków gatunku 4X, takich jak seria *Civilization* oraz gry planszowe typu *Osadnicy z Catanu*. Jako zarządca rodzącego się imperium rozpoczynasz od pojedynczego heksu startowego. Twoim celem jest mądra ekspansja na sąsiednie pola o odmiennej charakterystyce geograficznej, pozyskiwanie surowców (złoto, drewno, żywność), budowanie gęstej sieci miast podwajających plony oraz pobijanie rekordów punktowych w kolejnych turach. Precyzyjne przeliczanie współrzędnych osiowych heksów oraz dynamiczne cząsteczki czynią tę grę wspaniałym pokazem możliwości matematycznych silnika Lurek2D.

### Pętla Rozgrywki i Mechaniki
1. **Proceduralna Mapa Heksagonalna:** Świat składa się z siatki heksów o promieniu 5 pól generowanych proceduralnie z unikalnym rozkładem geograficznym terenu:
   - **Grass (Trawa):** Plony: Złoto 1 | Drewno 0 | Żywność 3. Idealna pod zaplecze żywnościowe.
   - **Forest (Las):** Plony: Złoto 0 | Drewno 3 | Żywność 1. Podstawowe źródło budulca.
   - **Water (Woda):** Plony: Złoto 0 | Drewno 0 | Żywność 2.
   - **Mountain (Góry):** Plony: Złoto 3 | Drewno 0 | Żywność 0. Bogate złoża metali szlachetnych.
   - **Desert (Pustynia):** Plony: Złoto 2 | Drewno 0 | Żywność 0.
2. **Kierunek Ekspansji (Expansion):**
   - Gracz rozpoczyna grę na centralnym heksie (0,0) oznaczonym niebieską kropką.
   - Klikając lewym przyciskiem myszy, możesz wybrać dowolne pole. Możesz przejąć na własność (Claim) wyłącznie pola nieposiadające właściciela, które bezpośrednio **sąsiadują z Twoim terytorium**.
   - Koszt ekspansji: **30 złota + 10 drewna**. Pomyślne przejęcie terenu wyzwala zielone iskry.
3. **Budowa Miast (Cities - C):**
   - Na dowolnym posiadanym heksie możesz wybudować miasto (oznaczone złotym okręgiem).
   - Koszt budowy miasta: **50 złota + 20 drewna + 20 żywności**. Budowa dodaje +50 punktów do wyniku i wyzwala złote fajerwerki cząsteczek.
   - **Zaleta:** Miasto **podwaja plony surowcowe** generowane przez dany heks co turę!
4. **System Turowy (Next Turn - N):**
   - Naciśnięcie klawisza **N** kończy bieżącą turę. System podsumowuje plony ze wszystkich posiadanych heksów (z uwzględnieniem mnożnika miast) i dodaje je do Twojego spichlerza.
   - Co turę otrzymujesz punkty wyniku: *wynik = wynik + posiadane heksy * 5*.

---

## 🇬🇧 Game Description (English)

### Elevator Pitch
**Hex Strategy** is a deeply engaging, turn-based hexagonal resource and territorial expansion game (Hex-Grid 4X) designed as a direct tribute to grand strategy board games like *Settlers of Catan* and legendary 4X video franchises like *Civilization*. Starting from a single central grass hex, you must establish an empire by claiming neighboring hexagonal tiles with diverse geological resources. Manage stockpiles of Gold, Wood, and Food, construct cities to double resource yields, and optimize your path to territorial dominance turn after turn. Demonstrating custom axial-to-pixel coordinate conversions, procedural hex-map generations, and particle system tracking, this title highlights the superb mathematical power of Lurek2D!

### Gameplay Loop & Mechanics
1. **Procedural Hex Grid Map:** The battlefield generates a hex-grid of radius 5, populating unique terrain tiles with specific yields:
   - **Grass:** Yields: Gold 1 | Wood 0 | Food 3. The backbone of your population growth.
   - **Forest:** Yields: Gold 0 | Wood 3 | Food 1. The primary source of lumber for structural projects.
   - **Water:** Yields: Gold 0 | Wood 0 | Food 2.
   - **Mountain:** Yields: Gold 3 | Wood 0 | Food 0. Rich mineral deposits yielding solid capital.
   - **Desert:** Yields: Gold 2 | Wood 0 | Food 0.
2. **Territorial Expansion:**
   - The player starts at the center hex (0,0) highlighted by a blue faction marker.
   - Left-click to select any tile. You can only claim unowned tiles that are **directly adjacent to your owned territory**.
   - Expansion Cost: **30 Gold + 10 Wood**. Successful acquisition triggers clean green burst particles.
3. **Urban Development (Cities - C):**
   - Upgrade any owned hex by constructing a City (represented by a golden segmented ring).
   - City Construction Cost: **50 Gold + 20 Wood + 20 Food**. Placing a city awards +50 score and triggers a golden firework of particles.
   - **Urban Double Yields:** Cities **double all resource outputs** generated by that hex every turn!
4. **Turn-Based Cycle (Next Turn - N):**
   - Press **N** to conclude your turn. The system aggregates resources from all active territory (applying city multipliers) and deposits them into your treasury.
   - Score accumulates dynamically each turn: *score = score + owned hexes * 5*.

---

## 🚀 Uruchomienie (Run Instructions)

Aby uruchomić grę w silniku Lurek2D, wpisz w konsoli PowerShell:

```powershell
cargo run -- content/games/strategy/hex_strategy
```

---

## 🕹️ Sterowanie (Controls)

| Klawisz (Key) | Akcja (Action) | Opis (Description) |
| :--- | :--- | :--- |
| **LMB (Lewy Klik)** | Wybór / Ekspansja | Wybiera kafelek planszy. Jeśli spełnia warunek sąsiedztwa i masz surowce — przejmuje go na własność. |
| **C** | Zbuduj miasto (City) | Buduje miasto na wybranym i posiadanym heksie (Koszt: 50g + 20w + 20f). |
| **N** | Następna tura (Next Turn) | Kończy aktualną turę, pobiera plony z ziem i nalicza punkty. |
| **Esc** | Wyjście | Zamyka bezpiecznie aplikację. |

---

## 🔗 Inspiracje i Klasyki (Inspirations & Classics)

- **Civilization (Seria) by Sid Meier**
  - *Opis powiązania*: Wykorzystanie planszy heksagonalnej z płaskimi bokami (flat-topped hexes), dynamiczne rozszerzanie terytorium ościennego, obecność miast skupiających wokół siebie pola produkcyjne oraz podział na surowce strategiczne (złoto, żywność, produkcja).
- **Osadnicy z Catanu (The Settlers of Catan)**
  - *Opis powiązania*: Bezpośrednie skojarzenie z kafelkami heksagonalnymi reprezentującymi lasy (wood), góry (ore/gold) i pola (food/grain), z których zbierane są zasoby do budowy kolejnych dróg (ekspansja) i miast podwajających zyski.
- **Rogue State / Polytopia**
  - *Opis powiązania*: Uproszczona pętla 4X skupiająca się na szybkim rozwoju i wyciskaniu maksymalnego wyniku w ograniczonej liczbie tur (Score chasing).

---

## 🛠️ Wykorzystane API Lurek (Engine APIs Showcased)

Hex Strategy wspaniale demonstruje wszechstronność silnika Lurek2D:
- `lurek.input` – Mapowanie akcji myszy i klawiatury w celu wychwytywania precyzyjnych kliknięć heksów i wywoływania skrótów miejskich i turowych (C/N).
- `lurek.render` – Rysowanie planszy heksagonalnej (złożona matematyka rysowania zniekształconych heksów za pomocą dwóch nakładających się prostokątów i linii), generowanie wskaźników miast (`circ` z segmentacją na heksagon), paska zasobów i podświetleń za pomocą `rect` i `text_`.
- `lurek.timer` – Odczyt delta time do aktualizacji czasu wygaszania napisów oraz zbieranie statystyk FPS.
- `lurek.event` – Wyjście z gry przy naciśnięciu Esc.
- **Precyzyjna Matematyka Siatki Heksów (Hex Math Conversion):** Wykorzystanie zaawansowanej axialnej konwersji współrzędnych pikselowych na osie heksagonalne `q` i `r` (metoda `pixel_to_hex` ze wskaźnikami tolerancji i zaokrągleń osiowych), co zapewnia idealne wykrywanie kolizji kursora z nieregularnymi heksami.
- **Dwa Niezależne Systemy Cząsteczek (Particles):**
  - *Rozszerzenie granic (Expand Burst)*: Jasnozielone iskry tryskające w koło z nowo przejętego heksu.
  - *Awantura budowlana (City Sparkle)*: Złote i żółte, dynamiczne drobiny eksplodujące w środku heksu w momencie wznieszenia miasta.
- **Debouncing i Teksty Fadingowe:** System wyświetlania powiadomień w centrum ekranu, w którym napisy znikają płynnie w czasie 3 sekund z użyciem interpolacji kanału alfa.

---

## 💎 Przydatność i Unikalność (Showcase Value & Uniqueness)

- **Wartość demonstracyjna (Showcase Value):** Najlepsza prezentacja heksagonalnej matematyki i rzutowania współrzędnych osiowych w Lua dla Lurek2D. Uczy programistów, jak zaimplementować wykrywanie kolizji z heksami, jak wyznaczyć sąsiedztwo w siatkach sześciokątnych (Hex Neighbors) oraz jak zarządzać stabilną pętlą turową gromadzącą zasoby bez opóźnień.
- **Unikalność (Uniqueness):** Jedyny symulator 4X w rzucie heksagonalnym w portfolio. Gra łączy aspekty logicznego i przestrzennego planowania rozbudowy miast z czystym zarządzaniem ekonomicznym, co mocno wyróżnia ją gatunkowo.
- **Podobne gry (Similar Games):** Gra dzieli turowe mechaniki i ekonomię z `colony_sim` oraz `province_economy_demo`, ale jest jedyną grą z pełną reprezentacją heksagonalną planszy i osiowym systemem kafelków.
